---
title: 浴佛节
layout: post
category: diary
date: '2017-05-03 08:41:30'
---

> Bathing Festival 浴佛节，即佛诞节。佛教节日。中国汉族地区相传农历四月初八日为释迦牟尼生日。佛寺於此日诵经，并用名香浸水，灌洗佛像。取法传说中龙王以香水洗灌悉达多太子的故事，以纪念佛的诞生，称为浴佛节。

爸妈过两天就回老家，接下来的一段时间要我自己带孩子，趁着还有人帮忙，昨天晚上就琢磨着今天要去真如寺拜佛。

早上起来看见朋友圈说今天是浴佛节，就是释迦牟尼佛的生日，这让我回忆起在南昌上大学时的某一天。那天依旧翘课，吃过午饭，太阳圆圆的在正上方散发着炙人的黄光，照的周围也似乎都是黄黄的。没有任何起因和征兆，我就是想去佑民寺，径直奔公交站去了。

公交车这东西真是奇怪，你越是着急，它越是不来。也不知道这是个什么定律。而我发现了另外一个定律，就是在等公交车的时候点一根烟，刚要抽的过瘾的时候公交车往往就来了，这俩可能是同一个定律吧。在公交站抽了几根烟已经记不住了，等了半个小时总是有的，坐上开往市区的公交车，情绪便不是那么焦灼了。

下了公交往佑民寺走，沿途一如既往的站着、躺着、趴着各色装扮的乞丐，我不喜欢他们。

走到寺庙门口就已经能够听到里面嘈杂的人声，进到里面就看到人群围成了个圆圈，我也围上去，寺庙的方丈穿着崭新的袈裟在人群围城的圆圈里左手托着装水小瓷瓶，右手拇指和食指捏着柳树枝往人群中撒着净水。

让我印象深刻的是我走近围绕的人群时，正赶上方丈拿着柳枝到我面前，哗，星星点点的水洒在我的头和脸上。仪式结束，方丈带着僧众回到了香客免进的房间，圆圈转瞬就四散消失了。

今天上午9点多，我骑着ofo共享单车赶去真如寺，这是离我最近的一个寺庙。门票10元，检票处虽然松散但谁也逃不过在那里抽烟闲聊的工作人员，其中一个人由于声音太像男人且一直叼着烟，在我此前第一次去时就留下了深刻的印象。

检票进门，正前方是几排安放平安灯的架子和几个像单人床大小的香炉，右手是法物流通处，柜台上摆着各种有粗有细的香烛，但只有常来的人才知道，在柜台的下面藏着10元三支的香。我点名要这种“便宜的”，售货员一把抽走我手上的10元钞票头也不抬的从柜台下面把塑封好的三支细香扔给了我，转头去忙活那些桌面上能卖上价的买卖去了。

几个香炉里已经已经插着许多粗粗细细、高高矮矮的香，我燃香拜了四方心里默念“供养常住十方佛，供养常住十方法，供养常住十方僧”，把香插进香炉，绕开弥勒所在的殿，从傍边的侧门走进去了。

除了人比往常多，并没看到什么特别的情境，扬声器里反复播放着“南无本师释迦牟尼佛”。

正殿里有人在“浴佛”，释迦牟尼像前的方形台子上摆着一个水盆里面放着金色童子身佛像，两旁有人拿着大汤勺从盆子里盛水浇在童子的头上。

各殿佛像拜毕准备走的时候，身后铛铛铛的响起了有节奏的敲打声，应该是佛事活动要开始了，僧众纷纷往正殿走去。

我站在正殿门前右侧的施食台旁边，刚好侧身能看到一点店内和尚师傅们的动作。老和尚站在当中，其他僧人分列两排，僧众一起念着各尊佛名，每念一会儿，老和尚就跪在蒲团上拜三拜，我也随着他直接跪在地上拜三拜。不多时，一个僧人用两个小棍子夹着白色油状的东西朝我所在的施食台走过来，将那一小团白色的东西放在上面，拜了拜回到原本的位置站好。老和尚又像刚刚那样跪拜了几次，这个活动就结束了，我能感觉僧人们因为常年重复这样的活动而不自觉的漫不经心。

临走时候看到大家都往餐厅去，看看时间也该吃午饭了索性跟着一起去，真如寺的餐厅在地藏殿旁的地下，凭票就餐每份10元，小青菜炒面上面浇一层素炒刀豆，还可以领一份萝卜木耳汤。因为第一回吃，也不知道平时的伙食怎么样。但我知道今天的面炒咸了。

我一般会在最后拜弥勒，所以到寺庙会绕过弥勒殿，最后走的时候也是先拜韦陀最后绕道正面拜弥勒再离开。